I have a question for you,
con có một câu hỏi về cô là
ma'am. We are Buddhists, so we do
à chúng con là phật tử cho nên là cũng
n't know much about spiritual matters. We
không biết về những các cái tâm linh thế
want to ask about offerings for the
cho muốn hỏi cô là à về những người đã
deceased, from one day to 50 days after death.
khuất từ một ngày cho đến 50 ngày ấy thì
We Buddhists usually offer ginger and salt, some only
tử chúng con chúng tôi làe cúng vong
ginger and salt,
chỉ có gừng mới muối
some only ginger and eggs, and some
Thế có người thì gừng mới trứng có người
families just eat whatever they have. So
thì gia đình thì cũng ăn gì thì cũng đó
we want to ask you to explain
Thế thì chúng tôi muốn hỏi là cô sẽ giải
to us
cho chúng tôi biết là về cái cách thức
which method is correct so that we
nào là đúng thì để cho các phật
Buddhists can follow the Buddha's teachings. Yes, thank you.
tử biết về về để theo về Pháp Phật ạ Dạ
Your question is correct. Respectfully,
vâng Dạ Vâng Xin cảm ơn câu hỏi của bác
in the spirit of
à Kính thưa đại chúng với tinh thần của
Buddhism, we should offer things that
đạo Phật ấy là phải cúng cái đồ mà hương
emit a fragrant aroma and are edible. Ginger
thơm bay lên người ta ăn được thế còn
and salt are just folk beliefs.
gừng với muối đấy là quan niệm của dân
However, for
gian thôi ạ Thế nhưng mà với người đệ tử
Buddhist disciples, to maintain harmony, we still place ginger
Phật để cho dung hòa mình vẫn để gừng
and salt on the altar for them
với muối lên trên trên ban thờ cho họ
because no one can explain it in
bởi vì là không ai có thể giải thích
detail, and even if we did, people would
được nhiều mà giải thích người ta cũng
n't understand. Therefore, for Buddhist disciples,
không hiểu cho nên người đệ tử Phật thì
the deceased is considered done.  It's also about having three full meals a day. In
người mất là xong là cũng cơm ba bữa đầy
the morning, whatever we eat, we offer it as a sacrifice. For example, if
đủ Sáng ra mình ăn gì cúng đấy ví dụ
we buy fried cakes or whatever we eat for breakfast,
mình mua bánh rán hay là cái gì mình ăn
we put it on the offering. For lunch, we offer a bowl of
sáng ấy thì mình cũng đặt lên mình cúng
rice. If we
bữa trưa thì sưới bát cơm Nếu như nhà
truly care about the
mình mà thực sự mà quan tâm với người
deceased, we should also roast some peanuts,
mất thì mình cũng nên là lạc mình rang
and for lunch,
lấy một một một một ít thế còn buổi trưa
we should cook something vegetarian.
thì mình nên nấu một chút gì chay Rồi
Before cooking, we eat something. For example, we eat boiled vegetables. Or if
trước nấu thì mình ăn Ví dụ mình ăn rau
we eat braised meat or fish, we
luộc Ví dụ mình ăn thịt kho cá kho hay
make a plate of boiled vegetables
cái gì đấy thì mình làm một đĩa rau luộc
or something, add some tofu with
hay cái gì đấy lấy một tí đậu zim lên
tomato sauce, and we eat that too.
sốt cà chua lên rồi mình cũng ăn được mà
So, we cook
thế cho nên là nấu chay cho cho vong
vegetarian food for the deceased to eat. Vegetarian food
Ninh để cúng cho vong Ninh ăn mấy nhá
doesn't have to be fancy, it doesn't have to be
thì chay không phải cầu kỳ phải dò chay
vegetarian or anything like that. It's
hay chả chay hay không phải cái thứ thứ
not necessary to be like that.
đấy đâu không cần thiết là phải thế nhá
We can even use an egg, an
thì chúng ta có thể là cái quả trứng nó
egg
không có trống ấy cái quả trứng nó không
without a male, an industrial egg, we
có đực đấy trứng công nghiệp ấy chúng ta
stick it on the rice for the deceased.
dán lên chúng ta C cơm cho vong linh
As long as there is no killing, killing
Miễn là không có sát sinh sát sinh thì
creates resentment and causes suffering for the deceased, and we also
tạo oán kết cho vong linh khổ mình cũng
suffer. So, we don't kill
khổ thế cho nên là mình không có sát
animals.  You can cook
sinh cho nên mình có thể nấu những cái
vegetarian food for the spirits to eat because meaty
đồ chay cho vong linh ăn bởi vì thế này
food gives off a smell of flesh and
này cái đồ mặn ấy nó bốc ra cái hơi thịt
blood, which often attracts evil spirits from
máu chúng sinh rất hay bị quỷ ở bên
outside to eat during the 49-day mourning period. We
ngoài vào nó ăn trên trong 49 ngày Nhà
should be careful not to kill animals at home; the
mình nên giữ gìn đừng sát sinh ở nhà
smell of blood and meat is not
đừng sát sinh nó có mùi máu thịt không
good. As for the rest, we don't force the living
tốt thế còn lại cái không bắt người sống
to eat only vegetarian food. We buy whatever we want to
phải ăn chai hẳn mà chúng ta gì chúng ta
eat, just
mua Chúng ta ăn thì mua cũng mua giống
like the Tấm Chiếu Hoàn restaurant said. We don't
như Tấm Chiếu Hoàn quán nói đấy không
curse, we don't set anything, we just buy
xui không không đặt không làm gì cả ra
whatever we find to eat.
gặp gì mua đấy để ăn đấy thế thôi Thế
As for offerings, we just cook soup,
còn cúng thì chúng ta cứ nấu nấu canh
even without meat.
không có thịt cũng nấu được mà phải
For example, if we have to cook soup
không nấu canh Ví dụ nhà mình nấu canh
with meat for our family to eat it,
phải nấu canh với thịt nhà mình mới ăn
we just cook the soup until it's done and give it
được thì mình cứ nấu canh nên chín đưa
to them, then add our meat for them to
cho người ta rồi thịt mình bỏ vào mình
eat later. So, at lunchtime, we just
nó ăn sau thế tức là cứ buổi trưa thì cứ
prepare a full meal of rice and soup for them.
làm cho người ta cơm canh đầy đủ nhá Có
Sometimes it's just a bowl of white rice, a few peanuts, and a bowl of soup. Or maybe an egg, some tofu, some stir-fried
khi chỉ là một bát cơm trắng mấy hạt lạc
vegetables,
cũng được có thêm ít rau xào cũng được
anything is fine. There are many things
có cái gì cũng được nhá rất là nhiều thứ
we can add.  We can stick a potato on the table,
hoặc là chúng ta bổ Một củ khoai tây ra
right? Even half a potato stuck on the table is
phải không một nửa củ khoai tây dán là
enough for a meal,
được bữa cho người ta cũng cho người ta
right? It's very simple.
rồi phải không Nó rất là đơn giản thôi ạ
We can stick the potato on the table,
Chúng ta có thể dán khoai tây lên Xong
then for each meal, we can give one potato,
rồi mỗi bữa chúng ta một củ khoai tây
we can divide it into three meals, as long as we
chúng ta có thể chia làm ba bữa miễn làm
put it in a bowl of rice with
sao cứ gắp vào một cái bát cơm mới có
food on top, that's fine.
thức ăn ở trên là được đấy thì cũng cho
Then, for the evening,
ta bát cơm nhá Thế còn lại buổi tối thì
we have rice for the offering, if there's no rice, then
mình có cơm cúng cơm không có cơm thì
we have cakes, whatever we have, like
thôi mình lại có bánh có cái gì mình C
milk, or something else, we
nhá có sữa có xước rồi thì mình cũng
offer that too. That's how we offer food to the deceased.
cúng nha đấy cúng cho người mất thì cúng
Don't just give them salt and ginger,
như thế ạ Chứ đừng có cho ăn mỗi muối
they'll be hungry and suffering, right?
mới gừng thôi thì người ta cũng đói khổ
Buddhists teach how to offer food
phật nhà Phật thì cúng như thế dạy cúng
like that, and there's a prayer for the seventh week of mourning,
như thế và có cái bài cúng tuần thất ấy
a prayer from the seventh week of mourning
có cái bài từ ngày cũng tuần thuất hết
all seven weeks. If you
tất cả bảy tuần thất đấy thì các phật tử
are a Buddhist, you can take it from the
Nếu Nếu là phật tử chúng ta lấy ở trên
website and recite it for the deceased to help
trang về chúng ta tụng cho người mất cho
them attain enlightenment. And importantly,
người ta giác ngộ và cái quan trọng đ
when someone in your family has a death, the
khi cái gia đình mình có người mất ấy
spirits tend to gather.  That's why when
thì các vong linh người ta hay tụ hội về
we chant scriptures, we attain enlightenment,
đấy Cho nên mình tụng kinh thì giác ngộ
and when we create merit, we increase our
và mình tạo Phước thì mình cũng tăng
merit. Therefore, we won't encounter
Phước lên cho nên mình sẽ không gặp
misfortune after a
những cái điều rủi do sau khi có người
family member passes away. That's good; chanting
nhà bị mất nhá cái điều đấy tốt tụng
scriptures is good, okay?
kinh là tốt mà nhá
K
K
[music]
[âm nhạc]